---
layout: post
title: "허락보다는 용서를"
tags: ['일상']
date: 2014-12-06 13:05:00
---
영어 표현에 "ask for forgiveness not permission", 즉 "허락 대신 용서를 구하라"는 표현이 있다. 매사에 "이거 해도 되요? 저거 해도 되요?" 라고 상사에게 묻는대신, 만일 문제가 될 경우 용서를 구하는 한이 있더라도 일단 본인의 책임하에 일을 저지르고 보자는 것.

일을 하다보면 자신있게 자기 주장을 펼치지 못하고 여러가지 옵션과 각각의 경우의 장단점을 나열하는 사람들이 있다. "이럴 경우에 이런 장점이 있는 반면에 이런 이슈가 있을수도 있고, 저련 경우에는..." 이런 식. 일견 모든 면을 신중히 검토하는 것처럼 보이지만, 이런 사람들과 일하면 도무지 속도가 나지 못할때가 많다. 반대로 말을 전혀 안하고 혼자서 사고치고 다니는 것도 문제지만^^ 모든 면을 면밀하게 꿰뚫고 있다는 전제하에, 본인의 판단과 책임하에 일을 스피디하게 주도해 나가는 사람들과 일하기가 훨씬 편하다.

여러가지 옵션과 각각의 장단점을 늘어놓는 방식의 가장 큰 문제는,** 결정의 리스크를 다른 사람에게 전가시킨다는 점이다**. 세상에 완벽한 결정은 없고 어느 정도의 리스크가 있게 마련이다. "허락을 구하는지, 용서를 구하는지"의 차이는, 종종 일의 리스크를 본인이 질 준비가 되어 있느냐, 상사등 다른 누군가에게 전가시키려고 하느냐의 멘탈 차이에서 기인하는 경우가 많다.

만일 리스크를 비겁하게(!) 다른 사람에게 떠넘기고 싶지 않으면, 허락보다는 용서를 구하라. 

\- [허락보다는 용서를](http://www.memoriesreloaded.net/2014/12/blog-post.html)

  


* * *

  


위와 같은 글을 보았다. 완전 내 얘기라 깜짝 놀랐다. 나는 여러 옵션이 있고, 각각 장단점이 있으면 잘 결정을 하지 못한다. 그래서 뭘 살 때에도 장고하는 편이고, 토론을 할 때에도 뚜렷한 자기주장이 없는 편이다. 둘다 맞는 말이니까. 이런 면의 장단점은 예전부터 느끼고 있었다. 장점이라면, 내 주장에 파묻히지 않는다는 점. 나와는 반대 케이스, 즉 여러 선택지 중에서 하나를 잘 고르고 그걸 밀고나가는 사람은 자신의 주장에 파묻히는 경우가 있다. 근거가 먼저 있고 주장이 있어야 하는데 반대로 주장이 있고 근거를 끼워맞추게 되어버리는 것이다. 단점은 위 내용과 같이 결국 선택을 다른사람에게 미루는 행동이라는 점.  


여러 선택지를 전부 고려하고, 각각의 경우의 장단점을 다 생각하는건 분명히 좋은 거다. 그럼으로써 선택이 오래 걸릴지라도 더 좋은 선택을 하게 되니까. 문제는 **리스크를 다른 사람에게 떠넘긴다**는 점이다. 정말 단순화시켜서, 일상에서 밥을 고를 때조차도 그렇다. '난 아무거나 괜찮아', '둘중 너가 좋은데로 가자' 라는 행동은 혹시 선택한 곳이 맛이 없다거나 문제가 있을 때 난 책임지고 싶지 않다는 것과 마찬가지다. 당연히 이렇게 선택을 넘겼으면 선택의 결과에 대해서도 불평하면 안 되지만, 불평을 안한다 하더라도 그 리스크는 어디 가지 않는다. 선택한 사람에겐 짐이 될 것이다.

즉, 적당하게 절충해야 할 것이다. 모든 경우의 수를 다 고려하고, 이를 빨리 정리한 뒤, 그 경우들 중에서 적절하게 선택하는 능력을 기르자. 애매한 경우라면 상사든 동료든 선택을 함께하는것이 옳다. 선택할 수 있는 경우라면 빠르게 선택하고 그 근거와 결과를 '고지'하자. 그리고, 무엇보다도, 리스크를 내가 지는게 두려워서 선택을 떠넘기지는 말자. 


[Tistory 원문보기](http://khanrc.tistory.com/78)
