---
layout: post
title: "시간관리 기법 - GTD와 FS"
tags: ['일상']
date: 2014-08-03 11:20:00
---
# 시간관리 기법

대표적인 시간관리 기법으로 FS(Franklin System1)와 GTD(Getting Things Done) 두 가지가 있다. 프랭클린 시스템은 Top-down방식이고 GTD는 Bottom-up방식으로 근본적인 차이가 있다.

  


## Franklin System

위에서 언급했듯이 프랭클린 시스템은 Top-down 방식이다. 자신이 그리는 이상향, 꿈, 최종 목표를 설정하고(top) 그 목표를 이루기 위한 하위 작업들에 우선순위를 매겨(down) 실행한다. 이를 위해 프랭클린 시스템을 시작하면 가장 먼저 하는 일중 하나가 자기 사명서 작성이다. 사명서는 인생철학이나 신조를 의미한다. 

> 예를 들어 수능을 준비하는 재수생을 생각해보자.  
top: 성공한 인생 -&gt; 좋은 대학교, 좋은 수능성적.  
down: 성실히 공부 -&gt; 월간, 주간, 일간 공부계획.

  


** 7 Habits **

  1. 자신의 삶을 주도하라  
인생의 코스를 스스로 선택하라. 성공하는 사람들은 자신이 할 수 없는 일에 집착하거나 외부의 힘에 반응하는 대신, 할 수 있는 일에 집중하며 자신의 선택과 결과에 책임을 진다.

  2. 끝을 생각하며 시작하라  
자신이 어디로 향하고 있는지 알기 위해서는 전반적인 인생목표를 포함해 최종목표를 정해야 한다.

  3. 소중한 것을 먼저 하라  
긴급함이 아니라 중요성을 기반으로 업무 우선순위를 정하고 습관 2에서 정한 목표성취를 돕는 계획을 세워라. 우선순위에 따라 업무를 수행하라.

  4. 윈-윈을 생각하라  
쌍방에 도움이 되는 해결책을 추구하라.

  5. 먼저 이해하고 다음에 이해시켜라  
상호존중하는 환경을 조성하고 문제를 효과적으로 해결하기 위해서는 타인의 말을 경청하고 열린 자세를 가져야 한다. 이로써 상대도 같은 태도를 보이도록 유도할 수 있다.

  6. 시너지를 내라  
혼자서 달성할 수 없는 목표를 이루기 위해 팀을 활용하라. 팀원들의 최대성과를 이끌어내기 위해 유의미한 공헌과 최종목표를 장려하라.

  7. 끊임없이 쇄신하라  
장기적으로 성공하기 위해서는 기도나 명상, 운동과 봉사활동, 고무적인 독서를 통해 몸과 마음, 영혼을 건강하게 유지하고 쇄신해야 한다.

  


## Getting Things Done

GTD는 Bottom-up 방식으로, 닥친 일부터 처리하자는 식이다. GTD를 제창한 데이비드 알렌에 따르면 닥친 일을 처리하지 못하면서 이상향이나 비전, 가치에 대한 생각을 할 수는 없다. 자신에게 닥친 일들을 세세히 쪼개 전부 나열하고, 이를 Today, Next, Someday, Scheduled 등 언제까지 해야되는 일인가를 기준으로 구분한다. 그리고 나면 미뤄둔 일을 볼때마다 또는 다른 일을 하면서 아 그거 해야 되는데… 라는 식으로 머리를 복잡하게 만들 필요가 없어진다.

가장 와 닿았던 부분은 머리를 비울 수 있게 해 준다는 점이다. 나는 항상 큰그림을 머릿속에 넣어두고, 뭐 하나라도 놓치는 걸 불편하게 여기는 편이라 항상 머리가 복잡하다. 그러면서도 성실하게 일을 그때그때 하지 않으니, 정리가 되지 않고 항상 복잡할 뿐이다. GTD는 이를 해결해 줄 수 있는 이상적인 도구로 보였다.

  


### 그래서, GTD는 어떻게 하지?

#### 수집

  1. 태스크를 Inbox에 수집한다.
  2. 태스크를 최대한 세분화한다.  
예를 들어, '머리자르기' 같은 경우엔 1) 어떤 머리를 할지 결정한다 2) 어디 미용실로 갈지 결정한다 3) 예약한다 4) 가서 자른다 로 나눌 수 있다.

  3. 수행시간이 2분이 넘지 않는 태스크는 즉시 수행한다.

태스크 : "해야한다"고 생각하는 모든 작업. 단위는 작을수록 좋다.

  


#### 분류

  * Inbox: 수집
  * Today: 오늘 할 일
  * Next: 다음에 할 일
  * Scheduled: 언제까지 할 일
  * Someday: 언젠가 할 일

Inbox에 수집한 태스크들을 각각의 속성에 맞게 가공하여 분류한다. 

  


#### 속성

  * Context  
컨텍스트는 태스크를 처리하는 **환경** 또는 **문맥**이라고 할 수 있다. 즉 컨텍스트라는 단어 그대로 이해하는게 편하다. 보통 이러한 컨텍스트는 위치 / 도구 / 시간 / 위임 등으로 구분된다. 컨텍스트를 활용하여 **지금** 무엇을 해야 할지 판단할 수 있다.

> 예를 들어 근래에 다니는 헬스의 경우에는, 내가 집근처에 있어야 하고(위치) 화/목 저녁 9시에 시작하여 1-2시간 진행하고(시간) 헬스 트레이너가 있어야 한다(위임). 영어 공부를 한다고 하면 책만 있으면 된다(도구).
> 
> 헬스장 가기 전까지 30분이 남았다면, 30분 동안 할 것을 찾기 위해서 @집, @30분 컨텍스트를 사용할 수도 있을 것이다.

  * Project  
프로젝트는 태스크의 묶음이다. 두개 이상의 태스크로 구성된다면 무엇이든지 프로젝트가 될 수 있다. 단, 너무 많은 프로젝트는가 생성되는 것은 지양한다.

> 영어공부 프로젝트라고 하면  
책과 필기구를 준비하여 책상에 앉는다 / 단어 50개 / 독해 10제 / 청해 20제 / 문법 5제 / 어휘 5제 이런식으로 태스크를 구분할 수 있을 것이다.

  * Due date

  


## For me

두 시스템을 전부 사용해 보지 않았으므로 뭐가 좋다 나쁘다 말하기는 어렵다. 그러나 지금까지 조사한 바에 따르면 두 시스템은 상호보완적으로 운용할 수 있으며, 실제로 GTD 2.0이라고 불리는 데이비드 알렌의 새 책 Making it All Work에서는 Bottom-to-Top이라고 명명하며 '무엇을'할 것인가에 초점을 맞춘다.

즉 Franklin System이나 7 Habits가 갖고 있는 큰 그림에 대한 시각을 견지하며 GTD로 이를 풀어 나가는 것이 나한테 가장 알맞은 방법이 아닐까. 사실상 그러한 큰 그림에 대한 시각은 항상 갖고 있는 편이니 이제 그걸 GTD로 풀어내는 것이 남았다.

* * *

  1. 프랭클린 시스템이란 프랭클린 플래너의 기본 원칙과 스티븐 코비의 "성공하는 사람들의 일곱가지 습관"을 어울러 이르는 말. 얼마나 공용화된 용어인지는 모르나 여기서는 그렇게 쓰기로 한다. 스티븐 코비가 7 Habits를 저술하고 프랭클린 플래너에 들어가 시스템을 만들었기 때문에 이 두가지는 거의 동일하다.↩

  


  


  


**참조**

  


<http://memorecycle.com/wiki/GTD#s-7>

[http://www.clien.net/cs2/bbs/board.php?bo_table=lecture&amp;wr_id=99438](http://www.clien.net/cs2/bbs/board.php?bo_table=lecture&wr_id=99438) (위와 동일, 목차를 한눈에 볼 수 있음)

  



[Tistory 원문보기](http://khanrc.tistory.com/13)
