---
layout: post
title: "대학원 면접 후기"
tags: ['일상']
date: 2014-11-08 13:15:00
---
오늘 연세대 대학원 면접을 봤다. 애들한테 물어보니 별 준비 안해도 된다고 해서 따로 준비는 안하고 갔다. 준비 안한 건 잘한 거 같은데, 안 좋은 습관이 나와 버렸다.

나는 원래 말을 길게 하는 걸 잘하지도 않고 좋아하지 않는다. 반대로 긴 문장을 요약하는걸 좋아하는 편이지. 어찌보면 정말 공대생스러운 특성이라고 할 수도 있겠다. 아무튼, 그래서 말을 길게 안 하는데 가끔 그러다 보면 해야할 말을 빠뜨리곤 한다. 특히 이런 면접같이 미리 생각할 시간이 부족할 때 더더욱 그렇다. 딱히 면접에서 많이 긴장하는 편도 아니고, 이번에도 역시 별로 떨지도 않았는데 이번에도 그랬다. 그 점이 참 아쉽다.

  


이걸, 짧은 면접 시간동안 총 세번 느꼈다. 질문을 네번 받았으니 대답의 75%가 그랬다는 거다. 첫번째는 간략한 자기소개였는데, 자기소개 할 때 좀 더 내 장점을 어필했어야 한다. 질문에 대학원 중 왜 연세대냐는 말이 있었는데 너무 거기에만 맞는 대답을 했다. 그보다는 대학원을 지원하게된 동기라던가, 좀더 나를 어필할 수 있는 이야기를 했어야 했다.

두번째는 전공 질문을 받았을 때다. 알고리즘 질문을 받았는데, shortest path problem에서 엣지의 가중치가 음수일 때 다익스트라를 못 쓰는데 어떻게 해결해야 할 까 라는 질문이었다. 플로이드로 해결한다고 대답했는데, 정답은 벨만-포드다. 근데 이게 중요한 게 아니고, 나는 예전에 이 문제를 풀어본 적 있다. 어떻게 풀었는지 자세히는 기억이 안 나지만 플로이드를 활용했던가, 조금 변형했던가 하는 기억이 가물가물하게 난다. 이 얘기를 그대로 했어야 한다. 짧게 줄여서 플로이드로 해결할 수 있습니다! 가 아니라. 예전에 이 문제를 풀어본 적이 있다, 그 당시에 플로이드를 그대로 사용했던가 조금 변형했던가 해서 해결했던 것 같다, 어쨌든 dp로 해결할 수 있다. 이런 식으로. 물론 이게 정답이 아닐지도 모른다. 한요섭 교수님은 좀더 정답에 가까운, 교과서적 대답을 원했을 수 있다. 그럼에도 불구하고, 이렇게 대답했다면 적어도 면접장을 나오자 마자 아쉬워하진 않았을 것이다.

세번째는 마지막 자기어필 시간이었다. 자기어필이라고 하기엔 좀 그렇지만 아무튼 경력사항에 넣지 못한 자기 장점을 얘기하는 시간이었다. 2년간 창업을 하고, 소마 프로젝트를 한 걸 짧게 이야기했다. 이야기를 끝내자마자, 정보올림피아드 얘기를 빠뜨렸구나 하고 아쉬워했다. 말을 좀더 길게, 어찌보면 조금은 장황하게 할 필요가 있다. 그러다 보면 저 이야기가 기억이 났을수도 있고, 설령 그렇지 않더라도 좀 더 자세하게 얘기한다고 나쁠 게 없다. 듣는 사람이 지루해하지만 않는다면. 내 성격상 아무리 장황하게 한들 듣는 사람이 지루해할 리는 없을 것이다.

  


이런 능력을 어떻게 키워야 할 지는 잘 모르겠다. 평소에 습관을 들이는게 좋을 것이다. 블로그에 글을 길게 쓰는 것도 도움이 되겠지. 이야기를 차근차근 처음부터 끝까지 차분히 풀어나가는 능력이 갖고 싶다.


[Tistory 원문보기](http://khanrc.tistory.com/69)
