---
layout: post
title: "소프트웨어 마에스트로를 마치며"
tags: ['일상']
date: 2014-11-23 00:28:00
---
어제, 그러니까 11월 21일 금요일 소프트웨어 마에스트로 1단계의 최종 발표가 있었다. 2단계로 올라갈 확률을 그리 높게 보고 있지는 않지만, 어찌되든 재미있는 시간이었고 결과를 받아들일 준비가 되었다. 

소마에 처음 지원하던 때가 생각난다. 당시에 나는 이미 창업과 실무를 경험한 상태였기에 이 과정에 과연 나에게 얼마나 도움이 될 것인가에 대해 반신반의하고 있었다. 지인들의 평가도 썩 좋지만은 않았고... 그럼에도 지원했던 건, 첫째로 일단 지원하고 보자는 평소 마인드 때문이고 둘째로 지원금 때문이었다. 소마는 매달 100만원씩의 지원금과 기기지원금 150만원이 나온다. 가서 별로면 돈만 받아먹으면 되지 뭐, 이런 생각이 있었다. 

지금에 와서는 지원하길 참 잘했다고 생각한다. 마냥 좋은 과정이었다고 찬사를 보낼 생각은 없지만, 충분히 얻을 게 많았고 메리트가 있었다. 무엇보다 나에게는 공부할 수 있는 환경을 제공해준 것이 매우 좋았다. 혼자서도 성실하게 공부하는 사람이라면 상관 없겠지만 나는 완전히 반대의 타입이라 공부할 수 있는 환경이 제공된다는 것이 굉장히 큰 메리트였다. 소마 센터는 나에게 일종의 훌륭한 도서관이었다. 매달 백만원씩 지원해주는 그런 도서관.

지원할 때에 들었던 얘기중에, 뭘 많이 배울 건 없고 멘토님들과의 인맥이 얻을 거리 라는 얘길 들었던 기억이 난다. 딱히 그 말에 동의하지는 못하겠다. 담당 멘토님을 제외하면 딱히 그리 만나서 이야기할 기회가 많지 않다. 오리엔테이션 때 아무 멘토님에게나 멘토링을 신청하면 된다고 했지만 듣기로 그러면 안 된다더라. 무슨 멘토링비가 나눠진다나... 암튼 막 그러면 안된다고 했다. 다른 아이들도 딱히 담당 멘토님 외 다른 멘토링을 받지는 않는 것 같았고. 나는 소마에서 좋은 사람들은 많이 만났지만, 이 자리가 과연 인맥을 챙길 수 있는 자리인지는 의문이다. 끽해야 페북 친구 정도랄까. 정말 인맥을 위해 들어오는 사람이 있다면, 목적을 달성하기 위해 많은 노력이 필요할 것이다. 사실 뭐, 내가 원래 그런 타입이 아니라서 그렇지 센터에 살면서 멘토님들 오실때마다 친해지려고 노력하면 인맥 쌓기가 안될 건 없을 거 같긴 하다.

혹시 후에 소마에 지원하려는 사람이나 혹은 오리엔테이션을 앞두고 있는 사람이 이 글을 보게 된다면 이런 얘길 해주고 싶다. 본인이 공부하고 싶은 프로젝트를 찾아라. 초반에 내가 잘하는 걸 해야 할까 아니면 하고싶은 걸 해야 할까라는 고민을 하게 된다. 이에 대해 잘하는 걸 해서 2단계 올라가라는 조언도 많지만, 나는 무조건 하고싶은 걸 하라고 조언하고 싶다. 어차피 2단계에 올라가는 데에는 운이 많이 작용해서 잘하는 걸 한다고 해서 올라갈거라는 보장도 없고, 잘하는걸 하게 되면 뭘 얼마나 배울 수 있을지 의문이다. 프로젝트마다 다르기야 하겠지만, 하고싶은 걸 하고 많이 배울 수 있는 프로젝트를 선택해라. 뭐, 물론 이건 다 나처럼 더 뛰어난 개발자가 되고자 소마에 들어온 사람들에게 한해서다. 다른 목적으로 들어왔다면 선택하는 방법도 달라질테지.

아무튼, 5개월 간 소마를 하면서 많이 배웠다. 누가 나를 많이 가르쳐줬다기보다, 내가 스스로 많이 배울 수 있는 곳이었다. 5개월, 정확히 말하면 4개월 반, 그중에서도 발표 준비기간을 빼면 4개월동안 백엔드에 대해 참 많이 공부할 수 있었다. 지난학기에 수업을 들은 데이터마이닝에 대해서도 다시 한번 정리할 수 있어 좋았다. 그리 깊이 들어가지는 않았지만.

좋은 사람도 많이 만났다. 단순히 기술적인 부분만이 아니라 인간적으로 참 훌륭한 분이셨던 우리 멘토님, 그리고 끝까지 함께 고생한 우리 팀원들, 그 밖에 모든 사람들. 모두 수고했고 감사하다고 전하고 싶다.

  


  



[Tistory 원문보기](http://khanrc.tistory.com/74)
