---
layout: post
title: "VIM!"
tags: ['Apps']
date: 2014-09-21 20:12:00
---
# VIM!

카테고리를 백엔드로 넣어야 할까 고민했지만 앱스에 넣기로 했다. 사실 이 포스트는 미완성에 가깝다 - 특히 플러그인 부분이. 추후 언젠간-_- 수정하도록 한다.

vi : VIsual display editor.  
vim : Vi IMproved.

요즘은 vi = vim. 쉘에서 vi를 쳐도 vim이 실행된다. vim내에 vi모드가 따로 있는 듯?

## VIM 플러그인 매니저 Vundle

vim의 플러그인 매니저.  
자세한건 링크 참조.

### 플러그인 소개

  * NerdCommenter
  * NerdTree

## VIM의 명령어들

자세한 건 링크를 참고.

**[일반 모드] -&gt; [입력 모드]**

키 | 설명  
---|---  
i | Insert  
o | Open line  
a | Append  
  
**커서 이동**

키 | 설명  
---|---  
h | 한칸 왼쪽으로 이동  
j | 한줄 아래로 이동  
k | 한줄 위로 이동  
l | 한칸 오른쪽으로 이동  
e | End of word  
w | Word  
b | before word  
$ | 행의 마지막 문자로 이동  
^ | 행의 첫번째 문자로 이동  
0 | 행의 제일 앞으로 이동  
gg | Go. 문서의 첫 행으로 이동  
G | 문서의 마지막 행으로 이동  
  
**코드 삭제(잘라내기)**  
VIM에는 삭제가 없다. 모든 삭제는 잘라내기다.

키 | 설명  
---|---  
x | 현재 커서에 있는 문자를 삭제  
X | 현재 커서 한 칸 앞의 문자를 삭제  
dd | 한 행 삭제  
dw | 현재 커서 ~ 단어의 끝까지 삭제  
d0 | 행의 처음 ~ 현재 커서 전까지 삭제  
D, d$ | 현재 커서 ~ 행의 끝까지 삭제  
  
**블록 지정 및 복사/잘라내기/붙여넣기**

키 | 설명  
---|---  
v | Visual  
V | 행 블록  
y | Yank. 블록 복사  
yy | 행 복사  
x | 블록 잘라내기  
p | 붙여넣기  
  
**실행 취소**

키 | 설명  
---|---  
u | Undo  
Ctrl+r | Redo  
  
**화면 이동**

키 | 설명  
---|---  
Ctrl+f | 한 페이지 아래  
Ctrl+b | 한 페이지 위  
Ctrl+d | Down. 반 페이지 아래  
Ctrl+u | Up. 반 페이지 위  
H | 커서를 화면의 맨 위로  
M | 커서를 화면의 중앙으로  
L | 커서를 화면의 맨 아래로  
z[Enter] | 현재 줄을 화면의 맨 위로  
z. | 현재 줄을 화면의 중앙으로  
z- | 현재 줄을 화면의 맨 아래로  
  
**찾기**  
`:/<단어>` 로 찾는다.  
`:nohl` 로 하이라이트 삭제.

키 | 설명  
---|---  
n | Next. 다음 찾기  
N | 이전 찾기  
  
**찾아 바꾸기**  
`:%s/<기존 단어>/<새로운 단어>`  
`블럭:s/<기존 단어>/<새로운 단어>`

**파일 네비게이션 및 화면 분할**

키 | 설명  
---|---  
vi . | 파일 네비게이션  
:vs . | Vertical Split. 화면을 좌우로 분할, 좌측 화면에 파일 네비게이션 표시  
:sp . | SPlit. 화면을 상하로 분할, 윗화면에 파일 네비게이션 표시  
Ctrl+ww | 커서 위치 전환  
:wa | Write All  
:qa | Quit All  
  
** 마킹 **

키 | 설명  
---|---  
m[a~z] | 현재 위치 마킹  
`[a~z] | 마크로 이동  
`` | 직전 위치로 이동  
  
** 마우스 **

키 | 설명  
---|---  
set mouse=a | Enable vim automatic visual mode using mouse  
set mouse-=a | Disable vim automatic visual mode using mouse  
  
평소엔 마우스 옵션을 키고 사용하는 게 편하지만, 클립보드로 복사할 때는 옵션을 꺼 주면 복사가 가능하다.

** 기타 **

키 | 설명  
---|---  
:set paste | 붙여넣기 모드. 이걸 안하면 붙여넣을때 자동 들여쓰기가 되서 이상해진다.  
:set nopaste | 붙여넣기 모드 끄기.  
  
## VIM 기본 세팅

`~/.vimrc`를 수정하자.
    
    
    $ vi ~/.vimrc
    
    set nu "number"
    colorscheme elflord
    set ts=2 "tabstop"
    set sw=2 "shift width"
    set ai "auto indent"
    set si "smart indent"
    set mouse=a
    

일단은 이 정도만!

## 참고

[VI 에디터 사용법](https://wiki.kldp.org/KoreanDoc/html/Vim_Guide-KLDP/Vim_Guide-KLDP.html)

[[.vimrc] 1.Vundle설치 및 사용](http://blog.skyserv.kr/15)  
[vim 사용자를 위한 플러그인 매니저 vundle 을 소개 합니다.](https://kldp.org/node/125263)  
[개발 생산성을 위한 필수 vim plugin](http://www.morenice.kr/117)


[Tistory 원문보기](http://khanrc.tistory.com/39)
