---
layout: post
title: "Parse.com"
tags: ['iOS']
date: 2014-08-25 13:55:00
---
# [Parse.com](https://parse.com/)

parse는 baas(Backend as a Service)다. iOS쪽에서는 가장 유명한 baas라고 할 수 있다. 예전부터 듣기만 하고 써본 적은 없었는데 이번에 소마 해커톤을 하면서 서버개발자가 없어 간단하게 써볼 기회가 있었다.

## 간단하게

[BaaS(Backend as a Service) 에 대하여](http://www.mimul.com/pebble/default/2012/05/05/1336192251452.html)

이번 프로젝트에서는 푸쉬 서비스만 사용했지만, 간단한 서버라면 거의 서버 대용으로 사용할 수 있다. 데이터 스토리지, 로그인/회원가입, 어널리틱스 등등 생각보다 다양한 기능을 제공한다.

물론 어지간하면 서버를 만드는 것이 좋음. 바로 생각할 수 있는 커스터마이징 뿐만 아니라 퍼포먼스 측면에서도 문제가 있다.

## Usage - Push Notification

소마 해커톤 앱 `ㄱㄱ?` 에서 는 파스가 제공하는 서비스 중 푸쉬알림을 이용했다.

당연히, 애플 디벨로퍼센터에서 해야 하는 등록작업은 똑같이 진행해야 하며 거기서 나오는 p12파일을 파스에 등록한다. 일반 푸쉬서버를 만들 때를 생각해보면 결국 클라이언트 사이드는 동일한 작업을 하면 된다.

파스닷컴에 튜토리얼이 잘 되어 있으니 여기보단 파스닷컴을 참고하길 추천한다.

앱이 켜지면 앱아이디와 클라이언트 키를 등록한다. 아, 물론 가장 먼저 Parse iOS SDK를 설치해야 한다. [cocoapods](http://cocoapods.org/)를 이용하자.
    
    
    [Parse setApplicationId:@"AppId" clientKey:@"ClientKey"];
    

Installation이란, 자세히는 모르겠지만, '상태'를 의미하는 것 같다. 즉 현재 상태를 불러와서, 디바이스 토큰과 푸쉬 채널을 설정하고 다시 저장하는 것이다. 이 상태는 파스 서버에 저장되는 것으로 보임. saveInBackground란 백그라운드에서 통신을 해서 저장하겠다는 의미다.
    
    
    - (void)application:(UIApplication *)application didRegisterForRemoteNotificationsWithDeviceToken:(NSData *)deviceToken {
        // setting
        PFInstallation *currentInstallation = [PFInstallation currentInstallation];
        [currentInstallation setDeviceTokenFromData:deviceToken];
        currentInstallation.channels = @[@"global"];
        [currentInstallation saveInBackground];
    }
    

이렇게 기본 세팅이 끝나면 didReceiveRemoteNotification에서 푸쉬메시지를 받을 수 있고
    
    
        // send push
        PFPush *push = [[PFPush alloc] init];
        [push setChannel:@"global"];
        NSDictionary *data = @{@"alert": str,
                               @"badge": @"Increment",
                               @"sound": sound[sender.tag]
                               };
        [push setData:data];
        [push sendPushInBackground];
    

이렇게 푸쉬를 보낼수도 있다. 이렇게 badge Increment를 하다 보면 뱃지를 0으로 만들어야 된다.
    
    
        PFInstallation *currentInstallation = [PFInstallation currentInstallation];
        currentInstallation.badge = 0;
        [currentInstallation saveEventually];
    


[Tistory 원문보기](http://khanrc.tistory.com/26)
