---
layout: post
title: "1년간 열심히 살아보았다."
tags: ['일상']
date: 2015-07-08 20:56:00
---
나는 인생에서 열심히 산 기억이 별로 없다. 어릴적부터, 교육열이 높으셨던 어머니는 나를 똑똑한 아이로 만드려고 부단히도 노력하셨지만 안타깝게도 성공하지 못했다. 애초부터 공부에 흥미가 없어서(이라고 표현하기엔 내 공부에 대한 흥미는 평균 이상이었다고 생각한다. 다만 어머니의 교육열이 너무 높으셨을 뿐이다) 그랬던 건지, 아니면 그 때문에 공부에 흥미가 없어진 건지는 모르겠지만 아무튼 그렇게도 어머니의 교육열 가득한 치맛바람으로부터 도망다녔던 어린시절을 포함해서 지금까지 내가 열심히 살았던 적은 딱 세 번 뿐이다. 첫 번째는 초등학교 6학년 말 부터 중학교 1학년 1학기 중간고사 때 까지. 당시에 처음 접한 정보올림피아드는 상당히 내 흥미를 끌었고, 거기에 중간고사에 전교 10등 안에 들면 노트북을 사주겠다는 어머니의 약속까지 더해져 태어나서 처음으로 열심히 공부했던 시기였다. 결국 10등 안에 들지는 못했는데 열심히 하는 내 모습을 본 어머니는 노트북을 사 주셨다. 그리고 "첫번째 열심히 사는 나"는 거기서 끝이었다. 지금와서 돌이켜 보면, 공부에 대한 흥미가 없진 않았지만 그 나이때는 공부보다 중요한게 많았고 더 재미있는게 많았던 것이다.

두 번째는 그로부터 6년 후인 재수할 때다. 나는 그 이후로 6년을 놀았고, 신기하게도 과학고등학교에 진학했지만 당연하게도 밑바닥을 맴돌았다. 공부를 해야 한다는 것을 깨달았을 때에는 이미 학우들과의 차이가 너무 벌어져 시작하기가 두려웠던 것 같다. 그러다 고등학교 3학년이 되고, 친구들 중 대다수는 이미 대학을 진학하고 난 후 (과학고는 대부분 2학년 마치고 조기졸업을 한다), 그제서야 공부를 시작했다. 3학년 때는 나름 성실하게 살았지만, 열심히 살았다는 느낌은 별로 없다. 그렇게 느꼈던 건 아마도, 아무것도 하지 않다가 3학년 때 드디어 남들만큼 한 것이기 때문에 그런 것이 아닐까 싶다. 내가 열심히 살았다고 느끼는 시기는 그 다음 해다. 1년 공부를 했지만 6년을 놀았으니 당연히 대학에는 다 떨어지고 재수를 하게 되었다. 이 때가 내 인생에서 두 번째로 열심히 산 시기다. 재수 할 때 중에서도 전반기라고 할 수 있는 2월 중순부터 5-6월까지는 정말 열심히 살았던 것 같다. 당시 내가 다니던 과학고에서는 공부 잘하는 아이들이 서울대와 포항공대, 그 다음이 카이스트, 평균 이하가 연세대를 갔다. 따라서 내 눈높이도 최소한 연고대로 맞춰져 있었고, 재수가 정말로 낭떠러지에서의 마지막 기회라고 여겼던 것이다. 여름이 오면서 의지도 조금 약해지고 재수학원 아이들과도 친해지면서 조금 풀어졌지만 그래도 대학 진학에 성공할 수 있었다.

마지막으로 세 번째가 작년부터 지금까지다. 작년 7월에 소프트웨어 마에스트로를 시작하면서 부터 열심히 살기 시작했다. 꾸준히 열심히 살고자 하는 생각이 있었고, 소마는 나에게 그 환경을 제공해 주었다. 어떤 정신적인 충격을 받았다거나 생각이 바뀐 건 아니고 환경이 바뀌면서 나도 바뀌게 되었다. 소마가 끝난 후에도, 물론 그 때만큼은 아니지만, 영향을 받아 나름대로 열심히 살고 있다고 생각한다. 그리고 지금이 그렇게 살기 시작한 지 약 1년이 다 되어가는 즈음이다. 나는 내가 열심히 살면 많은 것을 할 수 있으리라 생각했다. 이전에는 정말 열심히 안 살았었으니까. 수업시간에는 나름 열심히 수업을 들었고 프로젝트가 나오면 프로젝트를 하고 시험기간에는 벼락치기를 했지만 그 외에는 전부 놀기 바빴다. 

지금에 와서 1년을 되돌이켜 보면 묘하다. 열심히 산다고 해서 생각보다 많은 것을 할 수 없구나 라는 느낌과 함께, 그래도 1년 동안 무언가를 많이 쌓았구나 하는 생각이 든다. 그 1년 동안, 소마에서 프로젝트를 하나 하면서 파이썬을 처음으로 접하고 백엔드를 많이 공부했으며, 새로운 아이템으로 창업해서 기획 및 개발 중이며, 대학원에 진학해서 공부도 많이 하고 논문도 쓰고 학회도 참석하였고, 별로 남는 건 많지 않았지만 몇몇 개발 컨퍼런스 및 스터디에도 참여했다. 그리고 블로그에 글도 100개가 넘었다. 열심히 산다는 것이 내가 생각한 것 만큼 나에게 엄청난 무언가를 제공해주지 않는다는 것을 깨달았지만, 반면 꾸준히 열심히 산다는 것은 계속 무언가를 쌓는 것이라는 것도 깨달았다. 

내가 지금 이런 글을 적는 것은, 나에게 이 7월은 마치 새해와도 같기 때문이다. 지금 지난 1년을 돌아본 것처럼, 1년 후에는 다시 또 1년을 그리고 2년을 되돌아보며 만족할 수 있는 삶이었으면 한다. 소마를 처음 시작할 때 타임캡슐이라는 걸 적었다. 얼마 전에 페이스북에 가져가라고 올라왔던데 적어 놓은 내용이 다 생각이 나더라. 정확한 단어 선택은 조금 다를 수 있는데, 아무튼 대충 이런 의미였다. 다음 1년도 이와 같이 살 수 있기를 소망한다.

"다 끝난 후에 시간을 되돌아, 후회 한 점 없도록"

  


p.s. 아, 당연히 열심히 게임하고 열심히 논 적은 이보다 많다. 다만 사회적으로 열심히 산다 라고 인정하는 삶을 살았던 적이 이 뿐이라는 것이다.

p.s 2. 글쓰기는 어렵다… 글을 쓰다 보면 올리고 싶은 욕망과 수정하고 싶은 욕망이 충돌한다. 수정하고자 하는 마음이 안 드는 만족스러운 글을 쓰고 싶다.


[Tistory 원문보기](http://khanrc.tistory.com/101)
