---
layout: post
title: "How to Write a Great Research Paper: Seven simple suggestions"
tags: ["논문"]
---

[How to Write a Great Research Paper](https://www.youtube.com/watch?v=g3dkRsTqdDA&feature=share). MS Research 의 Simon Peyton Jones 교수의 강의.

## 1. Don't wait: write
[아이디어 -> 실험 -> 라이팅] 하지 마라.  
[아이디어 -> 라이팅 -> 실험] 해라!

라이팅은 연구 방법 중 하나다. 라이팅을 함으로써 연구 방향도 제대로 잡을 수 있고, 다른 사람들과 소통도 가능하다. 실험을 먼저 하게 되면 끝나고 라이팅을 할 때 방향이 잘못되었다는 걸 깨닫는다!

### Do not be intimidated
겁내지 마라. 다른 사람들의 아이디어가 대단해 보이고 내 아이디어는 사소해 보이는게 정상적인거다. 아무리 우리의 아이디어가 사소하더라도 일단 라이팅을 해라! 그리고 그에 대해 대화를 해라.

라이팅은 아이디어를 발전시키는 첫번째 방법이다. 라이팅을 하면 아이디어가 더 발전한다.

**So, write early!**

## 2. Identify your key idea
Goal: to convey a **useful** and **re-usable** idea

### The Idea
우리의 페이퍼는 하나의 "ping": 하나의 명료 (clear) 하고 정제된 (sharp) 아이디어를 가져야 한다. 라이팅을 시작할 땐 이게 뭔지 잘 모를 수 있지만 끝날 땐 확실해야 함. 만약 너에게 아이디어가 많다면, 한 페이퍼에 다 쓰지 말고 여러 페이퍼를 써라!

즉, 명확한 아이디어의 제시가 필요함. 독자 (reader) 가 읽고 나서 정확히 이 페이퍼에서 제안하는 것이 무엇인지를 알 수 있어야 함. 바로 그게 "ping" 이다!

### Explicit write the "ping"
구체적으로 메인 아이디어가 무엇인지 명료하게 적어라. 예를 들면:

* "The main idea of this paper is ..."
* "In this section we present the main contributions of the paper."

**명료한 하나의 아이디어로 논문을 쓰고, 독자에게도 그것을 명료하게 전달해라!**

## 3. Tell a story
프레젠테이션 하듯이 페이퍼를 써라! 프레젠테이션과 페이퍼는 둘 다 동일하게 독자 혹은 청자에게 어떤 컨텐츠를 전달하는 방법이다. 페이퍼도 프레젠테이션처럼 독자가 쉽게 이해할 수 있고, 독자를 사로잡을 수 있도록 작성해라.

> 프레젠테이션을 한다고 하면, 문제를 제시하고, 흥미로운 문제라는 걸 보여주고, 아직 풀리지 않았다는 것을 보여주고, 여기서 "아이디어" 를 제안하고, 구체적으로 이 아이디어가 어떻게 동작하는지를 보여주고, 다른 방법들과 비교해서 어떤지를 설명할 것이다.

## 4. Nail your contributions to the mast
위에서 한 ping 얘기랑 비슷한 거 같은데, 우리의 컨트리뷰션을 돛대에 매달아서 잘 보이게, 명확하게 써라!

### Introduction
1. Describe the problem
2. State your contributions

끝. 1페이지!

예제로 시작해서 독자가 흥미롭게 읽을 수 있도록 하자. 일반론으로 서술하는 것은 지루하다. 강의의 예시 참조. 일반론으로 써서 이 문제는 중요한 문제이다 해 봐야 독자에게 전혀 중요하다는 느낌이 들지 않는다. 그보다는 정말로 이 문제가 중요하다는 걸 구체적인 예시로 어필하는것이 좋다. 인트로덕션은 많은 사람들이 읽기 때문에 더더욱 매력적일 필요가 있다.

컨트리뷰션도 마찬가지. 컨트리뷰션을 처음에 적음으로써, 독자가 읽고 "오 정말 이걸 했단 말이야? 읽어봐야겠는데?" 라는 생각이 들게 만들어야 함.

* bullet 을 사용해라! 하나의 컨트리뷰션에 하나의 불렛. 독자가 집중할 수 있도록.
* 컨트리뷰션은 refutable 한 "주장"을 써라. 당연한 사실을 쓰지 말고. 그래야 흥미를 갖는다는 건가? 아무튼 좀 구체적으로 쓰라는 것인 듯.

### Evidence
인트로덕션에서 이렇게 우리의 "주장" 들을 서술했다면 이제 나머지에서는 이 주장들을 뒷받침할 "증거" 들을 제시해야 한다. 이 증거들을 인트로덕션에서 forward reference 로 달아라. 인트로덕션에서 우리가 제시하는 문제는 이거고, 우리의 솔루션은 이러이러한 특징들을 갖고 있어. 어때, 읽고 싶지? 라고 말하는 것이다!

### No "rest of this paper is ..."
이거 아무도 안 읽는다. 그 공간이 아깝다. 그보다는 인트로덕션에서 문제를 제기하고, 컨트리뷰션을 나열하면서 그에 대한 forward reference를 달아라. forward reference 란 이 페이퍼 내에서 어떤 위치인지를 레퍼런스하는것이다. 

## 5. Related work: later
* Abstract (4 sentences)
* Introduction (1 page)
* The problem (1 page)
* My idea (2 pages)
* The details (5 pages)
* Related work (1-2 pages)
* Conclusions and further work (0.5 pages)

관련연구를 인트로덕션 다음에 쓰지 마라. 마지막에 써라! 인트로덕션에서 신나게 독자의 흥미를 끌었는데, 갑자기 관련연구가 나오면 그게 다 헛짓이다. 그러지 마라.

단, 관련연구를 앞에 소개하는 것은 학문적인 서술에 있어 당연한 방식이고 충분히 당위성이 있음. 다만 매력적인 페이퍼가 아니라는 것 뿐임. 이러한 방식에 대해 이견이 있을 수 있지만 이 사람은 이렇게 생각한다는 듯.

## 6. Put your readers first
독자를 생각해라. 쉽게, 흥미롭게 써라. 어렵고 복잡하게 쓰지 마라. 먼저 직관적으로 이해할 수 있도록 쓰고 그 다음에 구체적으로 서술해라. 어떻게? "예제" 를 써서. 예제를 써서 설명하는 것이 가장 직관적이다. 마치 프레젠테이션을 하는 것처럼 설명해라.

이 아이디어가 어떻게 나왔는지 그 고난의 과정을 설명하지 마라. 그보다는 아이디어를 바로, 직관적으로 설명해라. 독자에게 우리의 고난의 과정은 열심히 읽었더니 쓸데없이 튀어나오는 벽일 뿐이다.

## 7. Listen to your readers
주변 사람들에게 많이 읽히고, 의견을 들어라. 전문가도 좋지만 비전문가도 그만큼 좋다. 페이퍼를 처음 읽고 하는 피드백이 중요하므로 한명한명을 소중히 사용해라. 우리가 원하는게 무엇인지 구체적으로 제시해라. 오타교정 같은 것 보다도 어떤 부분에서 이해가 잘 안되는지가 훨씬 중요하다. 그네들이 얼마나 멍청한가를 가르치려 하지 말고 우리가 어떻게 써야 하는가를 배워라.

리뷰 하나하나를 소중히 여겨라. 가슴아프겠지만, 그 이상으로 소중한 것이다.



